翻訳: Yasushi Aoki
校正: Ai Tokimatsu
コンピューターは
創造的表現のための
強力な道具ですが
その表現の大部分は
ノートPCや
携帯電話の画面に
閉じ込められています
物の操作や
人とのやりとりができる
コンピューターの力を
画面の中から
我々のいる
物質世界に引っ張り出す—
という話をしたいと思います
何年か前に
高級ファッションの
バーニーズ・ニューヨーク
という店から
電話をもらって
店のショーウィンドウで使う
動く彫刻を
作ることになりました
「チェイス」という作品で
男物と女物の
２組の靴があり
それが このゆっくりとして
緊迫感のある
ドラマを演じます
男が女の後を追い
近づきすぎると
彼女はまた距離を置きます
靴には磁石が仕込んであって
テーブルの下の磁石で
靴を動かしています
友人のアンディ・キャバトータが
ビョークの
「バイオフィリア」ツアーのために
ロボット・ハープを作っていたんですが
そのハープを動かし
音楽を奏でるための
電子回路と制御ソフトを
私が作ることになりました
このハープには
４つの振り子があり
それぞれの振り子に
11の弦があって
振り子は振れると同時に
回転することで
いろいろな音を出します
それぞれのハープは
ネットワークで繋がり
正しい音と
正しいタイミングで
曲を弾けるようになっています
シカゴ科学産業博物館のために
インタラクティブな化学の展示を
作りましたが
それはホッケーパックのような
物を使い
周期表から元素を取り出して
組み合わせ
化学反応を起こす
という趣向のものでした
博物館は
見学者が多くの時間を
この展示に費やしている
ことに気付き
オーストラリアの
科学教育センターから来た研究者が
いったいどういうことなのか
調べることになりました
そして分かったのは
手で動かせる物があることが
どう使うのか
理解するのを助け
また他の人と一緒に学ぶよう
促すということです
これは理にかなったことです
それ専用に作られている物の方が
インターフェースとして使いやすいのは
当然でしょう
私たちの手や頭というのは
触れられる物について
考え 扱うことに
最適化されています
本物のキーボードと
スマートフォンの
画面上のキーボードとで
どちらが使いやすいか
考えてみてください
しかし これらの—
プロジェクトを通して
痛感したのは
そういう物は
一から作らねばならないことです
エレクトロニクスのレベルまで
降りていって
プリント基板に始まって
機械仕掛けやソフトウェアまで
作る必要があるのです
コンピューター制御下の
物を動かすという
概念に基づいて
さまざまな相互作用を
生み出すような作品を
毎回すべて一から作らずに
実現できるようにするものを
作れないかと思いました
私が最初にした試みは
MITメディアラボで
石井裕教授の元
512 個の電磁石を
碁盤目に並べ
その上で物を
動かせるようにする
というものでした
問題は
これらの磁石が
１万ドル以上もすることです
個々の磁石は
小さなものですが
合わせると
すごく重くなって
机がたわんでしまう
という問題もありました
このような操作を
どんな机の上でも
できるようにするものを
作りたいと思いました
このアイデアの
可能性を探るため
小さなロボットを
たくさん作りました
それぞれのロボットには
オムニホイールという
特別な車輪がついていて
どの方向にも自由に
動けるようになっています
このロボットを
プロジェクターと
組み合わせることで
デジタル情報を操作する
形のある物としてのツールを
作ることができます
例をご覧に入れましょう
これはビデオ編集アプリで
ビデオの操作はすべて
手触りのある物を
通して行います
色を調整したいと思ったら
色編集モードに入り
３つのダイアルで
色を調整します
音を調整する時も
手で操作する
ダイアル２つで行います
左右のチャネルは
同期していますが
別々の設定にしたければ
両方のダイアルを同時に動かすことで
指定できます
これらのダイアルを
使うことによる
スピードや効率と
ソフトウェアで作るシステムの
柔軟性と汎用性を
併せ持ったものを作ろうというのが
ここでのアイデアです
これは災害対応のための
マッピングアプリです
警官や消防車や
救助隊を表す
駒として
このロボットを使い
通信指令室で
それを—
マップの上で動かすことで
部隊に行き先の指示を出し
マップ上の駒の位置は
対応する部隊の
実際の位置と同期します
これはビデオチャットアプリですが
物にちょっとした
動きを付けることで
どれほど感情表現ができるかは
驚くほどです
このインターフェースによって
従来のボードゲームと
アーケードゲームの間の
様々な可能性が開けます
物を使った対話が
非常に異なるスタイルの
遊び方を
可能にするからです
私がこの応用として
特に面白いと思うのは
コンピューターだけ
あるいは
人間だけでは
解くのが難しい問題に
適用した場合です
１つの例は
タンパク質の折り畳み問題です
このインターフェースでは
画面の中のタンパク質に
手でつかめるハンドルを付け
それを使って
タンパク質を動かすことで
様々な畳み方を
試すことができます
分子シミュレーション上
無理な動かし方を
しようとすると
触覚的なフィードバックがあり
ハンドルが動きに抵抗するのを
実際に感じることができます
分子シミュレーションが
どうなっているのか
体で感じ取れる点で
全く異なる関わり方が
可能になっています
身の回りにある
物の動きを
ソフトウェアで制御したら
どんなことが—
可能になるかという探求は
まだ始まったばかりです
未来のコンピューターは
このようになっているかもしれません
タッチスクリーンはなく
目に見えるハイテクなものは
何もありません
しかしビデオチャットや
ゲームや
次のプレゼンの—
スライド作りをやろう
という段になったら
テーブルの上の物に
命が吹き込まれるのです
どうもありがとうございました
(拍手)